# 面试准备

[toc]

## 1. 面试策略

### 1.1. 简历准备策略

- 准备自己最熟悉的项目，每个项目包含简历上的项目经验，以及表述稿。
  - 项目经验：包含项目背景，项目构成，负责工作，解决困难，取得成果。(简明扼要，控制篇幅)。
  - 表述稿：简述背景，功能模块，负责工作，详述开发亮点（重点），解决困难（重点），取得成果。
- 自我介绍：准备两段，分别应对HR，技术面试官。
  - 对HR：表现出对工作热情，突出工作经验与成果，擅长领域，表现出自身优势以及能为公司带来的利益。
  - 对技术面试官：突出使用的技术，清晰表达自己最熟悉的技术，准备最熟悉的项目作介绍，着重解决方法与解决思路，表达清晰的提升点，以达到引导面试官提问方向（重点）。
  - 自我介绍格式：姓名 + 年龄 + 从业年限 + 行业背景 + 工作内容 +  项目经验 + 取得成绩
- 
### 1.2.  面试准备

#### 1.2.1. 自我介绍

- 技术面试官
  - 已提前阅读简历
    - 简述身份信息，工作经验（行业背景），自身优势（表现工作能力），工作经历（即参加过的项目，取得成果），详述最熟悉的一个项目，自身爱好--与工作相关（总时长控制在5分钟以内）。
  - 未提前阅读简历
    - 基本方案同上，详细描述工作经历（可说做过的私活，学习技术的经历），详述简历上所有项目的经验。（总时长略增长一点）。
- HR
  - 简述身份信息，工作经验（行业背景），自己性格，自身优势（表现工作能力），工作经历（即参加过的项目，取得成果，注意量化指标体现自身能力），职业规划（未来目标，自我计划），离职原因（家庭，个人发展空间）。

#### 1.2.2. 面试问题回答策略

- 项目问题点：
  
  - 核心回答思路：简练回答是什么，做什么，怎么做，有什么问题，怎么解决。
  - 面试前准备：
    - 分析简历，从项目经验中提取，若干（每个方面最少5个问题点）并准备好答案。
    - 准备热门项目业务场景并熟悉，主要方面包含：中间件（如 MySQL， Redis ， RabbitMQ 使用问题，以及高级特性使用场景），框架（ Spring 全家桶 ）使用过程中出现的问题和解决方案。
  - 面试中：
    - 分析问题，首先判断是否为已准备的问题，理清回答思路（指向原理，指向业务实现），预估答案中牵涉的知识点。
      - 指向原理：
        - 准确回答出问题点技术涉及的原理，并理清答案中存在的知识点（架构知识网络），并准备好答案。
        - 在原理回答完成后可拓展加入自己的一些思考，与其相关知识（根据实际情况发挥）。
      - 指向业务实现：
        - 准确简洁的回答出业务实现方案（使用技术，使用方法 -- 用什么，怎么用），引导面试官提问为什么，以及存在问题
        - 准备原理以及思考可预见问题，若有解决方案则回答解决方案，否则回答解决思路，切忌沉默
  - 回答问题：
    - 注意语速适中（切忌语速过快，过慢），音量适中（保证面试官能听清楚），表达流畅（避免出现过长停顿，或模棱两可的语气助词）
      - 回答逻辑清晰（描述清楚问题点即可，切忌出现语言混乱），注意回答内容的边界（多往熟悉的知识点引导，少给自己挖坑）。
  
- 人事问题点：

  - 回答思路：START 法则（Situation Task Action Result 即使用场景，明确任务，具体行动，取得结果），FAB 法则（Feature Advantage Benefit 即自身特征，与其他候选者的优势，雇佣方的利益）

  - 面试前准备：

    - 了解人事经典问题，提前准备话术

    - 提前了解面试公司大致情况，公司信息，状态，基本业务，是否合法（排坑，海投慎重）

#### 1.2.3. 面试提问

- 面对 HR：
  - 提问发展空间，调薪规则。
  - 切忌提问福利待遇问题（留到获得 offer 后，向 HR了解清楚），切忌询问面试结果
  - 能不能谈谈你作为一个公司老员工对公司的感受?
  - 能不能问一下，你当时因为什么原因选择加入这家公司的呢或者说这家公司有哪些地方吸引你?有什么地方你觉得还不太好或者可以继续完善吗？
  - 我觉得我这次表现的不是太好，你有什么建议或者评价给我吗？
  - 接下来我会有一段空档期，有什么值得注意或者建议学习的吗？
  - 这个岗位为什么还在招人？
  - 大概什么时候能给我回复呢？
- 面对领导：
  - 提问公司目前发展方向，具体业务等。
  - 提问目前公司规模
  - 与同行业的竞争者相比，贵公司的核心竞争优势在什么地方？
  - 公司现在面临的最大挑战是什么？
- 面对技术面试官：
  - 提问编码规范
  - 提问使用技术栈
  - 提问主要工作内容，工作流程
  - 提问目前项目组规模
  - 部门的主要人员分配以及对应的主要工作能简单介绍一下吗？
  - 未来如果我要加入这个团队，你对我的期望是什么？
  - 公司对新入职的员工的培养机制是什么样的呢？
  - 以您来看，这个岗位未来在公司内部的发展如何？
  - 团队现在面临的最大挑战是什么？

## 2. 面试素材

### 2.1. 自我介绍

面试官你好，我叫翟涛，今年 28 岁，CS 本科毕业，从事Java软件开发工作三年，曾任职于网络游戏公司与网络设备生产公司一线开发岗位；深度参与公司项目的研发以及预研工作。能熟练使用 Java 语言及技术栈进行软件开发，熟悉软件开发工作流程，能编写相关技术文档，按时高质量完成开发部署任务，有微信开放API与支付API接入经验。具有良好的编码习惯以及良好的压力承受能力。热爱编程与计算机科学，具有一定的自学能力，乐于利用业余时间提升自身技术水平。适应力强，能快速融入新的团队与投入新的工作。

### 2.2. 项目素材



## 3. 面试真题

### 3.1. 制衣厂 ERP 系统开发

1.请介绍一下Spring Boot的主要特点和优点。

配置， 部署简化流程，自动装配

2.在Java中，有三种常见的集合类型：List、Set和Map，请列出他们的实现类(例如:ArrayList是List的实现类)，并说一下它们的适用于场景。

List:有序可重复列表 实现： ArrayList（数组）， LinkList（链表）使用场景：允许下标检索

Set:无序不可重复 实现：HashSet，TreeSet

Map：无序可重复 实现：HashMap，TreeMap

3.Java反射机制它有什么用处？你对它的使用场景是？

获取目标对象的属性，方法，方法的传参，使用代理`invoke()`方法进行目标类的方法增强。使用场景：基于注解实现方法增强

4请描述一下Vue.js中的组件通信方式，包括父子组件通信、兄弟组件通信和跨级组件通信。请描述一下Vue中的单向数据流和双向数据绑定的概念。

父传子：`props` 

子传父：`$emit` 跨级组件通信 

兄弟间：通过第三方组件 mitt 进行组件通信。

- 调用 `on('事件名', callback)` 接收事件的监听，触发监听器后说明兄弟组件在传输数据，callback用来接收数据
- 调用`emit('事件名'， data)`事件触发。触发事件即告诉兄弟组件要传数据了, data中就是要传递的数据

跨组件： 使用 provide / inject 类似与消息的订阅和发布。

- provide(name,value): 函数接收两个参数
  - name: 定义提供 property 的 name。
  - value： property 的值。
- inject(name,default): 函数有两个参数
  - name: 接收 provide 提供属性名。
  - default: 设置默认值，可以不写，是可选参数。

Vue 中的单项数据流绑定：`v-bind` 

双向数据流绑定: `v-model`

区别：通常`v-bind`指令相较于`v-model`指令大多数情况下在程序中出现较为频繁，因为`v-bind`指令通常能够绑定在除表单之外的 DOM 元素中，而`v-model`只能用在表单元素中,所以`v-bind`的指令应用面更广。

5.有两张表，
一张是用户表user， 用户表有两个字段：id、name；
一张是订单表order。订单表有三个字段：id、user_id、amount。
请查询出每个用户的订单总金额大于1000的订单数量和总金额。？

``` sql
SELECT user.name, count(order.id), count(order.amount) FROM `order` LEFT JOIN user ON user.id = order.user_id WHERE amount > 1000 GROUP BY user.name 
```

6.如何在 MyBatis 中使用多个数据源？如何在 Mybatis 批量插入10万数据？

创建 `DataSource` bean 注入数据源参数，创建 `DataSourceTransactionManager` bean 作为事务管理器，创建`SqlSessionFactory` 作为新数据源的`SessionFactory`  

使用 MyBatis 的批处理功能插入多条数据。

7.系统权限设计，细致到按钮和列表里某个列的内容显示，你会如何设计？

基于 RBAC 权限系统设计用户组， 将访问用户的用户组传入方法中实现，或者使用注解 + AOP 实现

8.请描述一下你是用什么来设计系统报表的？做过什么复杂的报表？你是如何实现的。

9.要实现数据保存前和保存后的审核日志，你会如何实现？

使用 Spring AOP 结合注解实现，对切入点方法的前置织入实现操作前数据记录保存，使用后置置入记录业务执行后的数据以及操作记录，使用异常植入实现当业务遇到异常时的补偿方法，用于回滚操作记录表的操作数据